# James Turrell,Roden Crater

#: 15
Type / Medium: Land-art observatory
Year (approx.): 1977-present
Source: https://rodencrater.com/spaces/all/

https://www.architime.ru/specarch/james_turrell/roden_crater.htm#1.jpg

https://art.art/blog/roden-crater-james-turrell
Idea or Message: Turns landscape into naked-eye cosmological instrument
Why It Is Significant: Magnum opus of “Light and Space” movement; merges art, geology, astronomy

Ключевая работа движения “Свет и пространство”, объединяющее искусство, геологию, астрономию

НАЗВАНИЕ ПОСТРОЙКИ: Кратер Роден / Roden Crater

АВТОР / АРХИТЕКТОР: Джеймс Таррелл / James Turrell
ДАТА ПОСТРОЙКИ: с 1977 г. по настоящее время
МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ: Кратер Роден, Аризона, США
Roden Crater - неотъемлемая часть американского ландшафтного искусства, которое началось в 1960-е годы, и его традиций - представляет собой беспрецедентный крупномасштабный художественный проект, созданный современным американским художником Джеймсом Тарреллом внутри вулканического конуса. Он создавался как место для созерцания света и являет собой кульминацию творческих изысканий художника в области визуального и психологического восприятия человека. Нужно проделать немалый путь, забраться вглубь пустыни, чтобы насладиться с по-настоящему темной ночью над бескрайней безжизненной гладью.

Захватывающие работы Джеймса Таррелла с тем, как мы видим свет, естественный и искусственный, в различных контекстах, привели его к идее создания арт-объекта, расположенного так высоко и настолько отдаленного от любых возможных рукотворных помех и препятствий, что созерцание неба с этой точки превращалось бы в уникальный персональный опыт. После долгих бесплодных поисков он нашел Кратер Роден, где были идеальные условия для осуществления задумки художника.
В 1977 году Джеймс Таррелл приобрел бездействующий вулкан. Он выработал в кратере тоннели и отверстия, которые открывались на первозданное небо, нетронутое даже далекими отсветами цивилизации.

Первый этап строительства включал перемещение более 1,3 миллиона кубических ярдов земли, чтобы сформировать Crater Bowl и построить 854`East Tunnel. Шесть пространств Кратера Роден (включая два самых сложных) были завершены. The Sun | Moon Chamber, East Portal и Crater's Eye, объединил Alpha (East) Tunnel и вместе с еще одним небольшим тоннелем присоединил их к Crater Bowl. Поскольку строительство здесь еще продолжается, в настоящее время Roden Crater закрыт для посещений. После завершения всех работ в Roden Crater будет 21 смотровая комната и шесть туннелей.